Hello Friends.  Friends, amidst the Israel-Iran
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों इजराइल ईरान के
war, one of the things which has become a big
वॉर के बीच जो चीज को लेकर एक काफी ज्यादा
concern and is being
चिंता बनी हुई है और इसके बारे में काफी
discussed a lot is whether the
चर्चा हो रही है कि क्या इजराइल ने जो
attack by Israel on Iran's nuclear
अटैक किया है ईरान के न्यूक्लियर
facilities has led to any
फैसिलिटीज के ऊपर क्या उसकी वजह से किसी
kind of radioactive
भी प्रकार का लीक हुआ है रेडियो एक्टिव
leak?  And let me tell you that the
लीक? और मैं आपको बता दूं इंटरनेशनल
Chief of the International Atomic Energy Agency has
एटॉमिक एनर्जी एजेंसी के जो चीफ हैं
confirmed to the United Nations Security Council and said that
काउंसिल को कंफर्म किया और बोला है कि
Israel's strike on Iran cost
इजराइल्स स्ट्राइक ऑन ईरान कॉस्ट
radioactive and chemical leak.  Yes, there has been a
रेडियोएक्टिव एंड केमिकल लीक। जी हां,
chemical and radioactive leak.  But at
केमिकल और रेडियोएक्टिव लीक हुआ है। लेकिन
what level has this leaked?  Where has it leaked
किस लेवल का यह लीक हुआ है? कहां पर लीक
?  In what way did this happen?
हुआ है? किस तरीके से यह हुआ? ये सब कुछ
I will tell you all this in detail.  Can this
मैं आपको डिटेल से बताऊंगा। क्या ये डेंजर
become a danger for Iran?  You will
बन सकता है ईरान के लिए? काफी कुछ आपको
get to know a lot.  First of all,
जानने को मिलेगा। सबसे पहले तो यहां पर
you have to understand a little bit of background here.
थोड़ा सा आपको बैकग्राउंड समझना होगा।
Look, you all know that Israel
देखिए इजराइल ने आप सब जानते हैं कि
launched Operation Rising Line, a very
ऑपरेशन राइजिंग लाइन ल्च किया एक बहुत
large scale military operation.  And it is being said that
बड़े स्केल का मिलिट्री ऑपरेशन। और बताया
since 1967 such a big
जा रहा है 1967 के बाद से इतना बड़ा
operation has been conducted by Israel
ऑपरेशन इजराइल के द्वारा कंडक्ट किया गया
and more than 200 critical
है और ईरान के 200 से ज्यादा जो क्रिटिकल
points of Iran were attacked.  Now
पॉइंट्स हैं वहां पर अटैक किया गया। अब
see, attacks have taken place at many places like
देखिए अटैक तो कई जगह पर हुआ है जैसे
military bases, command bunkers, red radar
मिलिट्री बेससेस, कमांड बंकर्स, रेड रडार
stations.  But the most important thing that is being
स्टेशंस। लेकिन जो सबसे इंपॉर्टेंट जिसके
discussed is
बारे में चर्चा हो रही है वो है
nuclear facilities.  And
न्यूक्लियर फैसिलिटीज। और न्यूक्लियर
if you look at the nuclear facilities, there is a
फैसिलिटीज भी अगर आप देखोगे तो तीन के
lot of discussion about three.  And
बारे में काफी चर्चा हो रही है। और ये जो
you will see this just below the capital of Iran, Tehran.  Fado Nataj and
ही आपको यह देखने को मिलेंगे। फदो नताज और
Iftihan.  So here the fact will be
इफ्तहान। तो यहां पर इनफैक्ट आपके एग्जाम
related to your exam perspective.  In order to make arrangements, he will
पर्सेक्टिव से भीेंट हो जाएगा। अरेंज करने
say that arrange the nuclear facilities from North to South or South to
के लिए बोल देगा कि नॉर्थ से साउथ या साउथ
North.
से नॉर्थ जो है इसको अरेंज करिए जो
So
न्यूक्लियर फैसिलिटीज हैं। तो ध्यान
keep in mind, first there is Fardo on top, then Nasanj
रखिएगा पहले फरदो है ऊपर उसके बाद नसांज
and here you will see Ifan.  So the
और यहां पर इफान आपको देखने को मिलेगा। तो
attacks that Israel carried out, these
इजराइल ने जो अटैक किया लगातार ये जो
attacks are continuing, these attacks are being carried out on nuclear facilities.
अटैक्स जारी हैं यह न्यूक्लियर फैसिलिटीज
And that is why there is
के ऊपर अटैक किया जा रहा है। और इसीलिए
particular concern here about the Nathans
यहां पर स्पेशली चिंता बनी हुई है नतंस
Uranium Enrichment Facility.  This
यूरेनियम एनरचमेंट फैसिलिटी की। ये जो बीच
Nataj Uranium Enrichment Facility that you are seeing in the middle,
में आप देख रहे हो नताज यूरेनियम एनरचमेंट
a very big attack took place there
फैसिलिटी वहां पर एक काफी बड़ा अटैक हुआ
due to which
जिसकी वजह से ग्राउंड के अबव जो फैसिलिटीज
a lot of infrastructure above the facilities above the ground has been
थे उसके ऊपर काफी ज्यादा इंफ्रास्ट्रक्चर
damaged and because of this, a
डैमेज हुआ है और इसी की वजह से वहां पर
leak is being reported there.  Well, what did Rafael Grossi, the
लीक बताई जा रही है। खैर जो इंटरनेशनल
Director General of the International Atomic Energy Agency,
एटॉमिक एनर्जी एजेंसी के जो डायरेक्टर
say?  They have basically sent this formal report
बोला? उन्होंने बेसिकली ये फॉर्मल रिपोर्ट
to the UNSC.  This
भेजा है यूएनएससी को। यह ऑब्लिगेटरी होता
is obligatory.  I will tell you what its rules
है। मैं आपको बताऊंगा इसके रूल्स क्या
say?  What reports do they have to
कहते हैं? आईएए के उनको क्या रिपोर्ट
send to IAA?  But see
भेजनी होती है। लेकिन देखिए अपने रिपोर्ट
what he has said in his report?  Following
में उन्होंने क्या बोला है? फॉलोइंग
Israeli air strikes on the Natanz facility
इजराइली एयर स्ट्राइक्स ऑन नतांज फैसिलिटी
we have confirmed internal radioactive and
वी हैव कंफर्म्ड इंटरनल रेडियो एक्टिव एंड
chemical contamination at the site.  So they are
केमिकल कंटैमिनेशन एट द साइट। तो वो
confirming that radioactive and
कंफर्म कर रहे हैं कि रेडियोएक्टिव और
chemical contamination has occurred at the site.  Because
केमिकल कंटैमिनेशन हुआ है साइट पर। बिकॉज़
of Israeli attack.  And this is probably the first time
ऑफ इजरायली अटैक। और यह शायद पहली बार
in history that you will see that
आपको देखने को मिलेगा इतिहास में कि वॉर
a nuclear site has been damaged due to an attack because of war.  And the
किसी न्यूक्लियर साइट को डैमेज हुआ हो। और
question here is,
यहां पर क्वेश्चन यही है कि ये जो लीक है
what type of leak is this?  What is its nature?   Is there
वो किस प्रकार का है? इसका नेचर कैसा है?
any danger to us from this?  So
क्या इससे हमें कोई डेंजर है? तो सबसे
first of all let me tell you as far as the radio
पहले तो मैं आपको बता दूं जहां तक रेडियो
logical leak is concerned.  This
लॉजिकल लीक की बात कही जा रही है। यह
basically happened inside the plant.  Meaning there
बेसिकली प्लांट के अंदर हुआ है। मतलब
is an internal leak.  It is present inside the
इंटरनल लीक है। इट प्रेजेंट इनसाइड द
damaged facility.  And what type of
डैमेज्ड फैसिलिटी। और किस प्रकार का
radiation has leaked?  Alpha radiation leak and the
रेडिएशन लीक हुआ है? अल्फा रेडिएशन लीक और
chemical leak being talked about here
यहां पर जो केमिकल लीक की बात कही जा रही
are industrial grade toxic
है वो है इंडस्ट्रियल ग्रेड टॉक्सिक
chemicals used in the uranium enrichment
केमिकल्स यूज्ड इन यूरेनियम एनरचमेंट
process.  So you all know
प्रोसेस। तो आप सब जानते हैं कि ईरान इस
what Iran is doing right now?  Uranium enrichment is being carried out
समय क्या कर रहा है? जो यूरेनियम एनरचमेंट
continuously so that 90%
है उसको लगातार कर रहा है ताकि 90% की
purity can be achieved and nuclear weapons can be made.
पोरिटी अचीव कर सके और न्यूक्लियर वेपन
So the
बना सके। तो जो यूरेनियम एनरचमेंट प्रोसेस
toxic chemicals
होता है उसमें ये जो टॉक्सिक केमिकल
used in the uranium enrichment process have also leaked here.
इस्तेमाल किए जाते हैं वो भी यहां पर लीक
And this leak again keep in mind that
हुआ है। एंड ये लीक अगेन ध्यान रखिएगा
nothing can be said right now about the external radiation in the complex.
के बारे में अभी कुछ कहा नहीं जा रहा है।
Meaning, whatever is the normal level of external
मतलब जो नॉर्मल लेवल रहता है एक्सटर्नली
leak, that is what is being told.  Meaning there is no
लीक का वही बताया जा रहा है। मतलब
worry externally as of now.  But
एक्सटर्नली अभी कोई चिंता नहीं है। लेकिन
this leak has definitely happened inside the plant.
जो प्लांट के इनसाइड है वहां पर यह लीक
Now the question is
डेफिनेटली हुआ है। अब क्वेश्चन ये है कि
how did this happen?  Look, first of all you should
ये कैसे हुआ? देखो सबसे पहले तो आपको नतान
know about the facility that Nathan is.  The
जो फैसिलिटी है उसके बारे में पता होना
Natanj facility has been
चाहिए। नतंज फैसिलिटी वैसे तो अंडरग्राउंड
built underground.  Meaning you will get to see it a little below the ground.  In
बनाया गया है। मतलब जमीन के थोड़ा सा नीचे
fact, you should keep one thing in
आपको देखने को मिलेगा। इनफैक्ट आप एक चीज
mind that this Fardo facility is
ध्यान रखिएगा ये जो फरदो वाला फैसिलिटी है
very deep down,
ना यह बहुत नीचे ये पहाड़ के काफी 80 से
you will find it somewhere around 80 to 90 meters below the mountain.  So
90 मीटर नीचे आपको यह देखने को मिलेगा। तो
this is quite safe.  It is going to be
ये काफी सेफ है। इसको डिस्ट्रॉय करना
very tough for Israel to destroy it.
इजराइल के लिए बहुत टफ होने वाला है।
But the new facility is
लेकिन जो नतंज वाला फैसिलिटी है वो
available just below the ground.  So here in fact I will
मिलता है। तो यहां पर इनफैक्ट मैं आपको
also show you pictures.  This
पिक्चर्स भी दिखाता हूं। ये इस तरह का
is such a facility.  It has been made and again
फैसिलिटी है। बनाया गया है और अगेन इस
in this picture also you will be
पिक्चर में भी आप अच्छे से सेटेलाइट
able to see it clearly in the satellite picture.  So one thing to
पिक्चर में देख पाओगे। तो यहां पर एक चीज
understand here is that your centrifuge components are
समझना है कि जो सेंट्रीफ्यूज कॉमोनेंट्स
above the ground.  But
हैं वो आपका ग्राउंड के ऊपर है। लेकिन जो
you will find the main nuclear facility
मेन न्यूक्लियर फैसिलिटी है वो आपको
underground.  So
ग्राउंड के नीचे ही देखने को मिलेगा। तो
what happens here is that there is some support system.
यहां पर क्या है कि कुछ सपोर्ट सिस्टम
Centrifuge components like
होता है। सेंट्रीफ्यूज कॉमोनेंट जैसे
control cooling, vacuum pumps,
कंट्रोल कूलिंग, वैक्यूम पंप्स हो गया,
electrical control are done.  So these kind of
इलेक्ट्रिकल कंट्रोल हो गया। तो इस तरह की
things, as you can see
जो चीजें हैं वो जैसा कि आप देख पा रहे हो
here, are above the ground.  As
यहां पर यह ग्राउंड के अबव हैं। जैसा कि
you can see the infrastructure.  So
आप इंफ्रास्ट्रक्चर देख सकते हैं। तो
basically it is being said here that the
बेसिकली यहां पर यह बताया जा रहा है कि जो
structure which was built above the ground has been
स्ट्रक्चर ग्राउंड के ऊपर बना हुआ था वो
destroyed due to the Israeli air strike.  In fact, let me
तहसन-नहस हुआ है। इनफैक्ट मैं आपको
show you satellite pictures again.
सेटेलाइट पिक्चर्स अगेन दिखा देता हूं। यह
You can see this picture of the Natazh Enrichment Complex which was
आप देख सकते हो नताज एनरचमेंट कॉम्प्लेक्स
released
का यह जो पिक्चर है वो रिलीज किया गया
by Israel and you can clearly see
इजराइल के द्वारा और आप क्लियरली देख सकते
how extensive damage has occurred here.
हैं यहां पर कितना एक्सटेंसिव डैमेज हुआ
So basically, when this air strike happened, the
है। तो बेसिकली जब ये एयर स्ट्राइक हुआ तो
structures above the ground housing the
ग्राउंड के अबव जो स्ट्रक्चर्स थे हाउसिंग
enrichment control system got damaged.
एनरचमेंट कंट्रोल सिस्टम था वो डैमेज हो
And because of this there is basically power loss.
गया। एंड इसकी वजह से बेसिकली पावर लॉस हो
Due to power loss, the active
गया। पावर लॉस होने की वजह से जो एक्टिव
centrifuge cascade was shut down.
सेंट्रीफ्यूज कैस्केड होता है वो शटडाउन
And the reason for the shutdown is
हो गया था। एंड शटडाउन होने की वजह से
said to be chemical exposure that was
बताया जा रहा है कि केमिकल एक्सपोज़र जो है
triggered from uranium
वो ट्रिगर हो गया फ्रॉम यूरेनियम
hexafluoride (UFC), which is also called Uranium Hexafluoride,
हेक्साफ्लोराइड यूएफसी जिसको बोला जाता है
and remember that it is toxic and
एंड रिमेंबर कि ये टॉक्सिक और
radioactive.  So here we need to
रेडियोएक्टिव होता है। तो यहां पर एक चीज
understand one more thing that this UFC,
और समझना है कि ये जो यूएफसी है ना
Uranium Hexafluoride, is
यूरेनियम हेक्साफ्लोराइड ये एक्सटर्नली
not externally dangerous for us.  But if we
हमारे लिए डेंजर नहीं है। लेकिन अगर हम
inhale it and it enters our body
इसको इन्हेल कर लेते हैं हमारे बॉडी के
then it becomes dangerous for us.
अंदर चला जाता है तो यह हमारे लिए डेंजर
Meaning, we are basically
हो जाता है। मतलब हम बेसिकली अल्फा
talking about alpha radiation.  The
रेडिएशन की बात कर रहे हैं। यहां पर जो
radiation monitor here showed a
रेडिएशन मॉनिटर है उसमें प्लांट के अंदर
spike in alpha radiation inside the plant, which is
जो अल्फा रेडिएशन है उसके अंदर स्पाइक
used in uranium processing.  So it does
में काम आता है। तो वो जो है हमारे बॉडी
not cause any harm outside our body.  But when
के बाहर नुकसान नहीं करता है। लेकिन जब ये
we inhale it and it enters our body
हम इन्हेल कर लेते हैं हमारे बॉडी के अंदर
then it becomes dangerous for us.
चला जाता है तब यह हमारे लिए डेंजरस हो
So looking at this you will be
जाता है। तो इसी को देखते हुए आप देख
able to see that the response from IAEA has
पाओगे यहां पर जो आईएईए है उनका रिस्पांस
come here.  First of all he said that we are
आया। उन्होंने सबसे पहले तो ये कहा कि हम
directly
डायरेक्टली ईरान की जो एटॉमिक एनर्जी
in contact with the Atomic Energy Organization of Iran.
ऑर्गेनाइजेशन है उनके साथ कांटेक्ट में
And see, it is very important
बने हैं। और ये देखिए बहुत इंपॉर्टेंट है
that if IAEA is not in contact with them, then
कि अगर आईएईए उनके कांटेक्ट में नहीं
we will not be
रहेगा तो एग्जैक्टली हमें पता भी नहीं चल
able to know exactly what has leaked and at what level.
पाएगा कि क्या लीक हुआ है कितने लेवल का
And it is also very important for Iran
हुआ है और ईरान के लिए भी काफी इंपॉर्टेंट
because in the future, if
है क्योंकि कल के डेट में अगर डेंजरस लेवल
things go beyond the dangerous level, then
से ऊपर चली जाती हैं चीजें तो उसको कंटेन
ultimately only IAEA will be useful in containing it.
करने के लिए भी अल्टीमेटली आईएईए ही काम
So here in fact, IAEA chief
आएगा। तो यहां पर इनफैक्ट आईएईए के जो चीफ
Grossi also offered to Iran
है ग्रोसी उन्होंने ईरान को ऑफर भी किया
that we can send our inspection team persons
कि हम अपने जो पर्संस हैं इंस्पेक्शन टीम
on the ground.  But
है वो ग्राउंड पर भेज सकते हैं। लेकिन अभी
perhaps Iran has not allowed it yet.
तक शायद ईरान ने उसको अलाउ नहीं किया है।
And at the same time, Grossi also warned the
और साथ ही साथ ग्रोसी ने वार्निंग भी दी
United Nations Security Council that
यूनाइटेड नेशन सिक्योरिटी काउंसिल को कि
the way nuclear facilities are being
यहां पर न्यूक्लियर फैसिलिटीज पर जिस तरह
attacked here, it is dangerous
से अटैक हो रहा है इट इज डेंजरस
President.  And here he says that an
प्रेसिडेंट। और यहां पर उनका कहना है कि
attempt is being made to breach the spirit of the Nuclear Non-Proliferation Treaty of 1970.
प्रकार से ब्रीच करने की कोशिश की जा रही
It should not happen.  Well,
है। ऐसा नहीं होना चाहिए। अच्छा आईएईए के
know about IAEA also.  It means
बारे में भी जान लीजिए। इसका मतलब है
International Atomic Energy Agency which is
इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी एजेंसी जो कि
affiliated with the United Nations.  It is an autonomous
यूनाइटेड नेशन से एफिलिएटेड है। ऑटोनॉमस
organization but is affiliated with the UN.
ऑर्गेनाइजेशन है लेकिन यूएन के साथ
It was built in 1957.
एफिलिएटेड है। इसको 1957 में बनाया गया
Its head quarter
था। इसका हेड क्वार्टर ऑस्ट्रेलिया वियना
is in Vienna, Australia.  And its main purpose is that
में है। और इसका मेन पर्पस यही है कि जो
nuclear energy should be used for peaceful use.
न्यूक्लियर एनर्जी है वो पीसफुल यूज़ के
Meaning we
लिए इस्तेमाल होना चाहिए। मतलब जो हम
take electricity etc. but the
इलेक्ट्रिसिटी वगैरह लेते हैं लेकिन जो
military purpose should be prevented.
मिलिट्री पर्पस है उसको प्रिवेंट किया
So this is their main purpose.
जाए। तो इनका मेन पर्पस ये है। इनका
If you look at their function, these people basically
फंक्शन अगर आप देखोगे तो ये लोग बेसिकली
verify the nuclear materials
न्यूक्लियर मटेरियल्स को वेरीफाई करते हैं
so that it is not diverted for weapons programs.
ताकि वेपंस प्रोग्राम के लिए डाइवर्ट ना
North Korea Iran do not use it.
हो। नॉर्थ कोरिया ईरान इसका इस्तेमाल ना
Apart from this, it is also sent for inspections.
करें। फिर इसके अलावा इंस्पेशंस के लिए भी
Here so that compliance
भेजा जाता है। यहां पर ताकि कंप्लायंस चेक
can be checked.  Apart from this, this IAAE
किया जा सके। और इसके अलावा ये जो आईएएई
also helps the developing countries on
है वो डेवलपिंग कंट्रीज को भी हेल्प करती
how to use nuclear energy in medicine, agriculture, water, energy
न्यूक्लियर एनर्जी कैसे इस्तेमाल किया जाए
and along with this, the global standard regarding
और इसके साथ-साथ ग्लोबल स्टैंडर्ड जो होता
safety at nuclear power plants is
है सेफ्टी एट न्यूक्लियर पावर प्लांट्स वो
also decided by them.   Apart from this,
भी इन्हीं के द्वारा डिसाइड किया जाता है।
whatever findings
इसके अलावा यहां पर जो भी फाइंडिंग्स
etc. occur here, these people send reports to the UN
वगैरह होती हैं वो ये लोग यूए यूएन
Security Council and the General Assembly of the United Nations.
सिक्योरिटी काउंसिल और यूनाइटेड नेशंस की
So that is why they have just
भेजते हैं। तो इसीलिए अभी इन्होंने यहां
sent this report to the United Nations
पर रिपोर्ट भेजा है यूनाइटेड नेशन
Security Council.  Well,
सिक्योरिटी काउंसिल को। अच्छा यहां पर
what is the relation between IAEA and NPT here?
आईएईए और एनपीटी का क्या रिलेशन है?
Basically, the members of the Non-Proliferation Treaty that was signed
बेसिकली नॉन प्रोलीिफरेशन ट्रीटी जो साइन
decided that whatever verification etc. would be done regarding
ये डिसाइड किया कि जो भी वेरिफिकेशन वगैरह
nuclear weapons would be the responsibility of the IAEA.
किया जाएगा न्यूक्लियर का वो आईएईए की
So they were allowed to do this
जिम्मेदारी होगी। तो उनको यह अलऊ किया गया
and at the same time nuclear technology should
और साथ ही साथ न्यूक्लियर टेक्नोलॉजी फॉर
be for only peaceful purposes and hence the
ओनली पीसफुल पर्पस यही हो और इसीलिए यहां
responsibility for this was given to IAEA.
पर इसकी जिम्मेदारी आईएईए को दे दी गई थी।
Well ultimately now the question arises
अच्छा अल्टीमेटली अब क्वेश्चन ये आता है
that whether it has been said about a leak or has it leaked
कि ये जो लीक की बात कही गई है या फिर लीक
inside, yes, the thing is that it has
हुआ है इनसाइड हां अभी ये है कि अभी
leaked inside the structure, so
स्ट्रक्चर के अंदर लीक हुआ है तो इसका
what is its implication for Iran? The first
इंप्लिकेशन क्या है ईरान के लिए सबसे पहली
thing is that the centrifuge operation
बात तो ये है कि जो सेंट्रीफ्यूज ऑपरेशन
in the Nataaj facility will have to be definitely
है नताज फैसिलिटी में उसको अभी डेफिनेटली
halted and the
हल्ट करना पड़ेगा और जो वर्कर्स हैं उनके
biggest danger for the workers is that the workers who are
लिए सबसे बड़ा खतरा है जो वर्कर्स उस
inside that facility will get
फैसिलिटी के अंदर हैं उनके हेल्थ के लिए
chemical exposure for their health, it is a huge risk
केमिकल एक्सपोज़र होगा बहुत बड़ा रिस्क है
for them and apart from this, Iran, as I
उनके लिए और इसके अलावा ईरान जैसा मैंने
told you, has
बताया कि उन्होंने अभी तक आईएईए का जो
not yet called them for the IAEA inspection.  If the team has
इंस्पेक्शन ने उनको बुलाया नहीं है। टीम
not been called then that also becomes important.
को बुलाया नहीं है तो वो भी इंपॉर्टेंट हो
If we look from a long term perspective, there will be
जाता है। लॉन्ग टर्म पर्सपेक्टिव से अगर
a lot of delay in construction here again.  Iran's enrichment
से काफी डिले आएगा। ईरान का जो एनरचमेंट
capability has suffered a huge setback
कैपेबिलिटी है वो काफी ज्यादा बड़ा झटका
and Israel also wanted us to
लगा है उसको और इजराइल चाहता भी यही था कि
attack their nuclear sites.   The
उनके हम न्यूक्लियर साइट्स पर अटैक करें।
domestic political pressure is also going to
जो डोमेस्टिक पॉलिटिकल प्रेशर है वो भी अब
increase inside Iran and
बढ़ने वाला है ईरान के अंदर और इसके
along with it international sympathy can also be added
साथ-साथ इंटरनेशनल सिंपैथी भी जुड़ सकती
because whenever it comes to nuclear etc.
है क्योंकि जब भी न्यूक्लियर वगैरह की बात
then definitely you will
आती है ना तो डेफिनेटली आपको उसके साथ
see sympathy with it.  Because
सिंपैथी देखने को मिलेगा। क्योंकि इससे
a lot can be known through this.  But keep one thing in
बहुत जाने जा सकती हैं। लेकिन एक चीज
mind, here you need to understand one thing
ध्यान रखिएगा यहां पर एक चीज आपको समझने
that even if Israel attacks, it is
की जरूरत है कि अगर मान लो इजराइल अटैक
not likely that a
करता भी है तो ऐसा नहीं है कि इसकी वजह से
major nuclear calamity will occur because of this.  The
कोई बहुत बड़ा न्यूक्लियर क्लैमिटी आ
reason for this is that simply when you attack or hit any
जाएगा। इसका रीजन है कि सिंपली आप किसी
nuclear material or nuclear
न्यूक्लियर मटेरियल या फिर न्यूक्लियर
equipment with a
इक्विपमेंट के ऊपर जब हमला करते हो, हिट
conventional weapon,
करते हो कन्वेंशनल वेपन से तो ऐसा नहीं है
it does not result in any nuclear explosion.
कि इसकी वजह से कोई न्यूक्लियर एक्सप्लोजन
Like a nuclear bomb was exploded.
हो जाता है। जैसे न्यूक्लियर बम को फोड़ना
It doesn't happen like that.  Meaning, there is
हुआ। यह वैसा नहीं होता है। मतलब यहां पर
no danger here that any such nuclear
यह डेंजर नहीं है कि ऐसा कोई न्यूक्लियर
bomb will explode.  But yes, the thing is that the
बॉम्ब फट जाएगा। लेकिन हां ये चीज है कि
localized dispersal here, as I
यहां पर जो लोकलाइज्ड डिस्पर्सल है मैंने
told you, the situation at the local level
आपको बताया ना लोकल लेवल पर जो सिचुएशन है
can be quite serious.  Again it
वो काफी गंभीर हो सकती है। अगेन इट
depends on what kind of configuration of
डिपेंड्स कि यहां पर जो कॉन्फ़िगरेशन ऑफ
nuclear material is there inside the facility
न्यूक्लियर मटेरियल है फैसिलिटी के अंदर
?  What I mean to say is, are
वो किस प्रकार का है? कहने का मतलब ये है
nuclear material and
कि क्या न्यूक्लियर मटेरियल और जो
explosives
एक्सप्लोसिव हैं क्या उन दोनों को एक साथ
kept together?  If both are kept separate,
रखा गया है? अगर दोनों को सेपरेट रखा गया
nuclear material and explosives, then
है न्यूक्लियर मटेरियल और एक्सप्लोसिव तो
there is really no danger.  But if
एज सच कोई डेंजर नहीं है। लेकिन अगर वो
both of them are kept together and then you attack,
दोनों एक साथ रखे होंगे और तब अगर आप अटैक
then the chances of a leak
करते हो तब यहां पर लीक का चांसेस बहुत
increase significantly.  So we will have to see
ज्यादा बढ़ जाता है। तो देखना होगा आगे
what happens next regarding this.  But definitely
इसको लेकर क्या होता है। बट डेफिनेटली
I thought I should tell you about the concerns expressed by the IAEA and if
है उसी के बारे में आप सोचा आपको बताऊं और
any more detailed news comes about this
डिटेल से इसके बारे में और भी कोई न्यूज़
then I will make a video for you.
आएगी तो मैं आपको वीडियो बना दूंगा। जाने
Before leaving, a very interesting question can
से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन
you tell India is a member of
क्या आप बता सकते हो इंडिया इज अ मेंबर ऑफ
which of the following nuclear and
व्हिच ऑफ द फॉलोइंग न्यूक्लियर और
export control regimes? You have to tell out of these four
एक्सपोर्ट कंट्रोल रिजीम इन चारों में से
and the right answer to this, you
आपको बताना है और इसका जो राइट आंसर है आप
all know, it will be available on my Instagram,
सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो मिलेगा
if you are not there, no problem, you
ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं
can get its correct answer from Twitter and
tlegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर और
friends, let me tell you that till tomorrow 15th June, Study
दोस्तों आपको बता दूं कल 15 जून तक स्टडी
IQ's Great Learning Festival is going on,
आईक्यू का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल चल रहा
means if you are preparing for any of the UPSC,
है मतलब अगर आप कोई भी यूपीएससी की तैयारी
want to take the UPSC batch, then
कर रहे हैं यूपीएससी का बैच लेना चाहते
definitely take our Pratigya batch
हैं तो यह हमारा प्रतिज्ञा बैच डेफिनेटली
for 2026 because there are
अेल करिएगा 2026 के लिए क्योंकि इसके अंदर
many features in it.  So
कई फीचर्स हैं। तो प्रीलिम्स मेंस
preparation is done for the prelims main interview.   The
इंटरव्यू की तो तैयारी कराई जाती है।
complete set of books is sent to your home.
बुक्स का पूरा सेट आपके घर भेजा जाता है।
Apart from this, if you crack even the prelims
इसके अलावा अगर आप सिर्फ प्रीलिम्स भी
then the entire amount will be refunded.
क्रैक कर लेते हैं तो पूरा का पूरा रिफंड
And if you
कर दिया जाएगा। और अगर आप हर महीने यहां
get top rank in the test
पर टेस्ट में टॉप रैंक लाते हैं जो टेस्ट
conducted every month, you also get a cash reward of ₹ 11,000.
कंडक्ट होता है उसमें आपको ₹11,000 का कैश
All you have to do is use
रिवॉर्ड भी मिलता है। बस आपको यूज़ करना
this code AnkitLive to get maximum
है यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount and its link is given in the comment section.
डिस्काउंट और इसका लिंक कमेंट सेक्शन में
Friends, Study IQ's
दिया हुआ है। दोस्तों स्टडी आईक्यू का
Great Learning Festival is now live and
ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल अब लाइव है और
with it has started the P2I
इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya Batch.  This is not just a
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक
course but a complete journey which will
कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है जो आपको
take you from zero to IS with full preparation.
जीरो से आईएस तक की पूरी तैयारी के साथ ले
1000 plus hours of Live Classes
जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
by India's Top Faculties
बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज हर स्टूडेंट के
One on One Personal Mentorship to every student Hand Written
लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
Notes for Smart and Effective Revision
नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन
PRP & MRP Residential Programmes
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम
for Prelims plus Mains Listen More With this batch
फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस और सुनो इस बैच
you will get Clear Prelims
के साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
Get full fee refund Cash reward up to ₹1000 to Monthly Toppers
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
Only 2 days left.  Your
तक कैश रिवॉर्ड बस दो दिन बाकी हैं। आपका
decision can make your career.
डिसीजन बना सकता है आपका करियर। अभी स्टडी
Visit the StudyIQ app or website now.  Search
आईक्यू ऐप या वेबसाइट पर जाओ। सर्च करो
P2I Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
P2I फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक
BUY NOW and use code Ankit LIVE N K
करो बाय नाउ और यूज करो कोड अंकित लाइव एन
I T LIVE for the lowest price.   The
के आई टी एल आई वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस।
batch has started.  Admission closing
बैच स्टार्ट हो चुका है। एडमिशन क्लोजिंग
is on 15th.  This is not just a batch, this is a
15th को है। यह सिर्फ एक बैच नहीं यह है
pledge to become an IAS.  Let's begin your
आईएएस बनने की प्रतिज्ञा। लेट्स बिगिन योर
UPSC journey together.  Every single book has a
यूपीएससी जर्नी टुगेदर। एव्री सिंगल बुक
topper behind it like but nothing works for
पीछे हैव टॉपर से जैसे बट नथिंग वर्क फॉर
me.  I was like it, it won't happen, let's leave it.  If it is
मी। आई वास लाइक कि नहीं होगा छोड़ देते
not happening then what is the use of
हैं। नहीं हो रहा है तो क्या फायदा इनको
reading them again and again?
दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ.  And I would recommend Study IQ.
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।